학무늬 베개

- 고려高麗 13세기 
- 11. 3 ×16×8.9cm    
- 1984년 입수 
- 신안20336

넓적한 판板 6개를 잇대어 만든 베개이다. 베개의 윗면과 아랫면에는 원을 중심으로 안팎에 학과 구름무늬를 장식했다. 앞면과 뒷면에는 원 2개 안에 국화를 장식하고 그 바깥에 넝쿨무늬를 역상감逆象嵌[무늬의 바탕을 파내고 흰색 흙으로 메우는 기법] 기법으로 장식했다. 베개의 양쪽 마구리에 대는 베갯모 부분에는 커다란 구멍을 냈으며, 바탕 면에는 넝쿨무늬를 역상감 기법으로 장식했다. 이 넝쿨무늬는 학무늬 완[도230, 신안6554]처럼 이파리에 가는 선을 다시 그어 한층 더 섬세하게 표현했다. 규석 받침 자국이 한쪽 마구리 4곳에서만 확인되어서 옆으로 세워 가마에서 구웠음을 알 수 있다. 세련된 장식과 비율이 돋보이는 이 베개는 현재 남아 있는 고려청자 베개의 적은 수량을 감안할 때 자료로서 가치가 높다. 사용한 흔적은 보이지 않는다. 이것과 비슷한 베개가 강진이나 부안 일대의 가마터에서 나왔다.

